1 
 
 
Exercício Prático 04 - ULA 4 bits + Arduino 
 
 
Neste exercício você deverá criar 2 programas. Um no hardware externo (Arduino) e outro no PC, que será a 
interface com o usuário. A ide ia é ler um programa escrito pelo usuário, transformá -lo em mnemônicos gerando 
outro programa e finalmente passá -lo ao Hardware externo através da porta serial e realizar algum processamento 
nesse Hardware. O resultado será observado nos 4 Leds conectados no Hardware externo.  
 
 
O Hardware externo 
 
 
Você deverá projetar uma U LA com 4 bits para um dado A, 4 bits para um dado B e 4 bits para a instrução 
desejada. O funcionamento é similar à ULA anteriormente estudada. 
 
Uma arquitetura do sistema proposto pode ser vista na Figura 1. 
 
Figura 1: Arquitetura do sistema proposto 
 
 
 
Você deverá elaborar um programa no Arduino que utilize a entrada serial para receber as entradas necess árias 
ao funcionamento da ULA (dados e instruções) e as saídas deverão ser 4 Leds li gados aos pinos 13, 12, 11 e 10 (o 
bit mais significativo no pino 13 e o menos significativo no pino 10). 
 
A figura 2 a seguir mostra o conjunto de instruções da ULA e que você deverá inserir no Arduino. 
 
 
 

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O programa no Arduino 
 
Seu programa no arduino deverá ser capaz de receber 3 dados da seguinte forma: 
Um primeiro valor representando a entrada X (X0, X1, X2 e X3). 
Um segundo valor representando a entrada Y (Y0, Y1, Y2 e Y3). 
Um terceiro valor representando a instrução desejada S (S0, S1, S2 e S3). 
 
Assim, se fornecermos pela comunicação serial na IDE do Arduino os seguintes 3 valores: 
124, estaremos passando para a ULA as seguintes informações: 
Valor de X=1, valor de Y=2 e a instrução desejada =4 ou S=4. A  ULA projetada no arduino deverá então 
realizar, conforme o conjunto de instruções da ULA (de acordo com a Fig. 2 ), a instrução (A eBn), ou seja (AB)’  
que sobre as variáveis X e Y ficaria (XY)’.  
Observe que as operações sempre serão realizadas sobre as variáveis X e Y e o resultado sempre será em W. 
 
Para não haver confusão nos valores, deveremos usar os números em Hexadecimal, assim, se passarmos ao 
Arduino os seguintes dados AAA, o significado será: 
Valor de X = 10, valor de Y =10 e a instrução desejada ou S=10. A ULA projetada no arduino deverá então 
realizar, conforme o conjunto de instruções da ULA (e de acordo com a Fig. 2 ) a instrução ZeroL, atenção que a 
instrução ZeroL apenas coloca o valor 0 na saída. 
 
 
 
 
 
Função Mnemônico Código Hexa 
W=X CopiaA 0 
W=Y   CopiaB 1 
W=X⊕Y AxB 2 
W=X’⊕ B’ nAxnB 3 
W=(X.Y)’ AeBn 4 
W=Y’ nB 5 
W=X’+Y’ nAonB 6 
W=A’ nA 7 
W=X +Y’ AonB 8 
W=F UmL 9 
W=0 ZeroL A 
W=X.Y AeB B 
W=X’.Y nAeB C 
W=X.Y’ AenB D 
W=X+Y AoB E 
W=X’.Y’ nAenB F 
 
 Figura 2: Instruções e Mnemônicos    
                  (ativos em 1- high) 
 
 
 

3 
Deverão existir internamente no Arduino dois vetores. Um primeiro que será a Memória e um segundo que será 
o Banco de Registradores. 
O vetor Memória irá conter todas as instruções do programa, uma instrução em cada posição do vetor. 
O vetor Banco de Registradores deverá conter os registradores da máquina com os seguintes valores: 
 
Primeira posição = o índice do vetor Memória onde está a instrução armazenada que deverá ser executada , que 
chamaremos de PC 
Segunda posição = o conteúdo da variável W ( que contém os resultados das operações) 
Terceira posição = o conteúdo da variável X (o primeiro argumento) 
Quarta posição = o conteúdo da variável Y (o segundo argumento) 
 
Vamos considerar que iremos utilizar um espaço relativo a 100 posições para a memória e 4 posições para o Banco 
de registradores: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se, durante o programa a ser executado, houver uma alter ação no valor das variáveis X, Y ou W  este valor 
deverá ser alterado na mem ória ( nas respectivas posições do vetor). A alteração se dá através da atribuição de 
valores no programa fonte original. 
 
Deveremos ainda acompanhar a evolução do programa observando 4 leds indicadores dos resultados ou seja, a  
saída da ULA deverá estar presente nos seguintes pinos: 
Pino 13 = F3  
Pino 12 = F2 
Pino 11 = F1 
Pino 10 = F0 
 
Exemplo 1: Qual seria o significado de passarmos para o Arduino os seguintes valores “C6B”, como ficariam os 
LEDs ligados na saída e a memória antes e após a execução da instrução? 
 
 
 


4 
Resp:  
Em um primeiro momento  faremos a carga do programa, que no nosso caso será apenas a instrução C6B. 
Assim, a instrução será colocada na primeira posição do vetor onde o program a tem início, ou seja o índice 0  do 
vetor Memória. A primeira posição do vetor Banco de Registradores (PC) deverá indicar qual o índice do vetor 
onde está a primeira instrução (como é a p rimeira e única, deverá indicar o valor 0 ).  Assim os vetores deverão 
ficar da seguinte forma: 
 
 
 
Em um segundo momento deveremos executar a instrução ou seja, verificar no PC qual a posição do vetor que 
contem a instrução, ler esta instrução, atribuir os valores de X, Y e após decodificar e executar a instrução escrever 
o valor de W.  
1) X = 1100 ou C; 
2) Y = 0110 ou 6; 
3) Como deveremos executar a instrução B, de acordo com a tabela de instruções, a instrução B (11) é A eB, ou 
seja como S=1011 indica que queremos a instrução AeB (and das entradas), a saída F seria 0100, o and bit a 
bit entre X e Y e cuja resposta é 0100 (4 em hexadecimal)  ou o led do pino 12  ligado. 
4) Além disso a memória deverá ser atualizada ou seja, deveremos escrever os valores de W, X, Y e atualizar o 
PC, isto é apontar para a próxima instrução a ser realizada (no caso 1). 
 
  
Após a execução da instrução (após o segundo momento): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


5 
 
Observe que agora o PC está indicando que a próxima instrução está na posição 1, que no nosso caso não possui 
nenhuma instrução. 
 
Exemplo 2: Vamos supor que iremos executar agora duas instruções, C6B e logo a seguir A3E. Como iremos 
executar 2 instruções, os valores de PC, W, X e Y variarão duas vezes. A sequencia será a seguinte: 
 
1) Carga do programa no vetor: 
 
 
 
2) Após a execução da primeira instrução: 
 
 


6 
E o Led do pino 12 ligado, já que o resultado em W é 4 ou 0100 e o PC apontando para a próxima instrução (1). 
   
 
3) Após a execução da segunda instrução 
 
 
 
Para a execução desta segunda instrução, o valor de X=A (1010), o valor de Y=3(0011) e a operação desejada 
S=E(1110). A operação E, pela tabela é o “ou” de X com Y, ou seja (1011) e que corresponde ao valor B. 
O  PC também deverá ser incrementado de 1 indicando a próxima instrução a ser realizada. 
Além disto, os Leds dos pinos 13, 11 e 10 ligados. 
 
Atenção (detalhe de projeto 1): Fica a critério do grupo a utilização do vetor para armazenar os 
valores, quer seja números na base decimal, binária ou mesmo String. Da mesma forma, fica a critério do 
grupo determinar uma forma de indicar que o programa acabou (não existem mais instruções a serem 
realizadas). 
 
Funcionamento: 
1) 
Ao iniciarmos o Arduino, inicialmente deveremos fazer a carga do programa no vetor que representa a memória.   
Atenção (detalhe de projeto 2): Os dados de entrada estarão no formato descrito pelo arquivo 
testeula.hex e que será mostrado posteriormente nesta especificação. Esta carga poderá ser realizada 
selecionando-se todo o código e copiando no campo “Enviar” do Arduino. 
 
Neste momento não é para executar as instruções, apenas fazer a carga do vetor.  
 
2) 
Ao iniciarmos a execução do programa, o Arduino deverá ler as instruções da memória a partir do local indicado 
pelo valor armazenado na  primeira posição (ou o PC, como é a primeira instrução ele deverá conter o valor 0), 
decodificar a instrução, executar a instrução, escrever os valores das variáveis X e Y na memória e o resultado em 
W, incrementar o PC de 1(posição 0 do Banco de registradores) assim como mostrar o valor do resultado nos leds.  


7 
Posteriormente passar para a próxima instrução e assim sucessivamente. Vamos considerar inicialmente um 
intervalo de 4 segundos entre cada instrução, para podermos acompanhar as respostas nos LEDs.  
 
Ao final da execução de cada instrução deveremos ter um DUMP da memória e do Banco de Registradores ou 
seja, o Arduino mostrará todos os valores contidos na memória e nos registradores para acompanharmos a 
execução. Esta opção poderá estar continuamente ativa ou ser ativada caso o usuário deseje. Procure mostrar neste 
DUMP apenas as posições onde existem valores na memória e não toda ela. A cada linha executada uma nova 
linha deverá ser mostrada exatamente como a memória está. Para o exemplo 2, poderíamos ter a seguintes 
respostas: 
 
Carga do vetor: 
                            -- 
Memória:        | C6B | A3E |     | 
Registradores: | 0 | 0 | 0 | 0 | 
 
    Após a execução da primeira instrução: 
                                      -- 
Memória:        | C6B | A3E |     | 
Registradores: | 1 | 4 | C | 6 | 
 
   Após a execução da segunda instrução: 
                                              -- 
Memória:        | C6B | A3E |     | 
Registradores: | 2 | B | A | 3 | 
 
 
 
Um possível formato da tela que irá aparecer no arduino, com um intervalo de 4 segundos entre cada execução de 
uma instrução. Observe ainda que existe uma marca indicando qual a próxima instrução a ser executada. 
 
Programa carregado na memória  
                           -- 
Memória:        | C6B | A3E |     | 
Registradores: | 0 | 0 | 0 | 0 | 
 
Deseja executar o programa (S/N)? 
                                      -- 
Memória:        | C6B | A3E |     | 
Registradores: | 1 | 4 | C | 6 | 
                                              -- 
Memória:        | C6B | A3E |     | 
Registradores: | 2 | B | A | 3 | 
 
Programa concluído ! 
 
 
 
 
Não mostramos todo o vetor (ou a nossa memória), apenas até onde temos alguma coisa na 
memória. 

8 
 
 
O Software no PC 
 
O software no PC poderá ser escrito em C, C++, C# , Java ou Python. 
Você deverá criar um programa que transforme um texto lido de um arquivo nas instruções a serem executadas e 
permita a sua execução linha a linha através do console.  Para isso, o programa deverá inicialmente ler um arquivo 
contendo um texto original com os mnemônicos (instruções a serem executadas) e gerar um segundo texto, onde 
cada linha seja transformada nos valores  que serão disponibilizados para a porta USB/serial (ou digitados) no 
Arduino. Esse segundo texto deverá ser um arquivo gravado com os respectivos valores a serem enviados para a 
porta USB/serial (ou digitados) porém no formato hexadecimal. 
Você deverá uti lizar o conjunto de instru ções que a ULA possui ilustrado na Figura  2. A Figura 3 ilustra um 
pequeno exemplo de código a ser transformado. A Figura 4 ilustra o programa a ser gerado. Os nomes dos arquivos 
indicados nas Figuras 3 e 4 correspondem aos nomes que você deverá utilizar no programa para leitura e escrita.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como se vê, o programa fonte (testeula.ula) é convertido no programa executável (testeula.hex) e que deverá ser 
carregado no arduino para posterior execução.  
O que será executado no arduino deverá ser o programa no formato .hex, Figura 4 e não o programa fonte original 
(programa no formato .ula, Figura 3).  
 
O ciclo de execução da máquina pode ser entendido através da Figura 5 a seguir. 
 
 
Figura 5: Ciclo de execução de uma instrução 
C6B 
A3E 
A34 
D35 
 
               Figura 4: Programa gerado   
                                "testeula.hex" 
inicio: 
X=12; 
Y=6; 
W=AeB; 
X=10; 
Y=3; 
W=AoB; 
W=AeBn; 
X=13; 
W=nB; 
fim. 
Figura 3: Exemplo do programa de teste 
                 "testeula.ula" 

9 
 
 
2. O que apresentar ao final do projeto 
 
 
1) Um programa no Arduino que simule uma ULA e receba os valores dos dados e ins truções através da porta 
serial ou sejam digitados. 
2) Um programa de acesso em C/C++/Java/Python (com muitos comentários!) que: 
a) leia um programa fonte ( com os dados e os mnemônicos), você deverá criar um programa 
fonte de teste. Durante a aula um outro programa será utilizado para verificação do trabalho.  
b) gere um arquivo hexa correspondente aos dados e instruções e  
c) envie dados e instruções para a ULA (Arduino) 
 
O programa de teste possuirá o nome " testeula.ula" e você só terá acesso a ele no momento do teste. 
O formato s erá o mesmo descrito na Figura 3  e os mnemônicos da Fig ura 2 . O programa gerado 
deverá possuir o nome "testeula.hex".  
Para o seu teste crie seu próprio programa fonte, lembre -se de procurar testar todas as instruções 
possíveis. 
 
Cada grupo fará a apresentação dos programas, (será a nota desse relatório, não haverá entrega pela 
internet, apenas a apresentação.) 
 
Cada grupo deverá estar com os programas disponíveis e fazer a apresentação do trabalho. 
  
Eu irei avaliar/ testar individualmente os programas de cada grupo durante a apresentação, alunos que 
participaram do trabalho mas ausentes na apresentação, não terão nota. 
Grupos que não estiverem com os programas não terão nota, o mesmo acontecendo com trabalhos copiados. 
 
Principais situações onde se pode perder pontos: 
1) O programa .hex ser executado conforme as instruções serem inseridas e não após copiar todas as 
instruções para a memória (ou o vetor memória). 
2) Não usar o valor da posição PC para indexar no vetor memória a instrução a ser executada. 
3) O formato da execução mostrado no Arduino não mostrar o vetor memória de forma clara (PC, W, X, Y e 
as instruções) e não for mostrado conforme a execução instrução por instrução. 
4) Algum mnemônico não for interpretado corretamente. 
5) Alguma instrução não for executada corretamente. 
6) Os códigos tanto do Arduino quanto do PC não estiverem comentados. 
 
 
Comece já, você nunca terá tanto tempo! 
 
 